---
title: "专注力:心流的惊人力量读书笔记"
date: 2023-08-03T14:20:30+08:00
draft: false
---

<html><meta http-equiv="Content-Type" content ="text/html; charset=UTF-8"/>								<head><title>京东读书</title></head><body><div style="margin:15px 18px;"><div style="text-align:center;"><h3 style="margin:0; padding:0;color:#000000;font-size: 26px;font-weight: 888;margin-top:15px;line-height:1.5em">专注力：心流的惊人力量</h3><span style="{margin:0;padding:0;display:block;line-height:1.5em;color:#666;font-size:16px;">克里斯·贝利</span></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">任务的四种类型</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>注意力目标的分类主要有两大标准：任务是否有效能（做这个任务会完成多少工作）；任务具有吸引力（做起来很有趣）或没有吸引力（乏味、令人沮丧、困难等）。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">第2章 注意力的限度</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>如果兴趣不加选择，经历就会一团糟。
——威廉·詹姆斯
（William James）</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">注意力的限度</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>第一，我们能够注意的目标数量是有限的。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">注意力的限度</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>即使有注意目标，我们的短时记忆也只能保存少量的信息。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">注意力过载</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>任何时候，你的注意力空间都只应保留最多两件要处理的事情：你打算实现的目标和你手头正在做的事情。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">高度专注模式的四个步骤</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>整点报时铃声响起后，问问自己下面这些问题：
·“觉察整点报时”铃声响起时，你在走神吗？
·你是在自动模式下工作，还是在做你选择的目标任务？（你会高兴地看到，效能会随着时间的推移而得到提升。）
·你是在专注地做有效能的工作吗？如果是，你专注工作了多长时间？（如果你专注的时间相当长，就不要受“报时声”的影响——继续工作！）
·此刻你可以做的最重要的事情是什么？你在做这件事情吗？
·你的注意力空间有多满？它是处于满溢状态，还是仍有剩余的空间？
·有分心物妨碍你专注地工作吗？</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">如何设定更强大的目标</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>我们设定的目标往往是模糊的，但具体的目标会极大地增加我们成功的可能性。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">培养你的专注力</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>你的专注力取决于下面这些因素，它们都会影响你的专注质量：
·寻求新奇的注意目标的频率（这往往是我们一开始就拒绝专注模式的原因）；
·注意力空间过载的频率；
·干扰物和分心物使注意力脱轨的频率；
·脑子里保留着任务、承诺、想法和其他未解决问题的数量；
·“元意识”练习（检查自己注意力空间的内容）的频率。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">分心物的四种类型</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>我们可以基于两个标准对其进行划分：我们能否控制这些分心物；我们觉得它们是讨厌的还是有趣的</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">免干扰模式</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>免干扰模式。为了进入这个模式，保持高度专注，我采取了下面这些做法：
·启用屏蔽干扰的电脑App，阻止我访问那些让效能脱轨的网站，比如：电子邮件、社交媒体网站、亚马逊以及我选定要屏蔽的其他所有App和网站。我对专注的时长做了明确规定——在此期间，如果想要访问被屏蔽的网站，我就必须动手重新启动电脑。我的大部分工作都在电脑上进行，所以这是我采取的最为重要的措施。我还将电脑设置为“免打扰模式”，这样我就不会受到提醒的干扰。
·将我的手机设置为“免打扰模式”，并把它放在看不见的地方，这样我就不会受到诱惑去翻看手机。
·如果接下来的10个小时内不会睡觉，我就喝一杯咖啡（再说一遍：咖啡因平均需要8～14个小时才会被代谢出身体系统）。
·戴上抗噪声的头戴式耳机，这样就不会因为周围的声音而分心。在办公室或宾馆房间里工作，我一般不戴耳机，但如果我在飞机上或咖啡馆里需要专注工作时，肯定就会戴上耳机。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">免干扰模式</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>一天当中，有哪些分心物会让你的效能脱轨呢？其中有多少是可以通过屏蔽或其他方法使其失效呢？马上列出一个计划（类似于上面我的那个计划），把它当作提前应对这些分心物的指南。如果你觉察到自己的注意力脱轨，就要思考原因是什么，这样下次就可以让这种分心物失效。例如，我处于免干扰模式时，如果因为某个新的网站或App而分心，我马上就会把它加入屏蔽名单。
营造免干扰模式，还可以采用下面这些建议：
·有很多App都可以屏蔽干扰。我个人最喜欢的电脑App包括：“Freedom”（“自由”：付费程序，不过也有免费试用版本，适用于Windows、Mac、iPhone、iPad）；“Cold Turkey”（“断瘾”：免费程序，也有付费版本，适用于Windows、Mac、Android）；“RescueTime”（“抢救时间”：付费程序，也有免费试用版本，适用于PC、Mac、Android、Linux）。使用这些程序的专业版本，大部分都需要每月支付几美元，但你的效能提升后，完全可以赚回这些钱。这一点得到了研究的证实：使用干扰屏蔽程序的人，效能更高、专注时间更长。
自觉、神经质、冲动等性格特征会如何影响专注度？对于这个问题，我们才刚刚开始了解。这些性格特征还会影响使用干扰屏蔽程序会引起压力。启用屏蔽程序后，如果你发现自己变得焦躁不安或者你在做某个特别艰巨的任务或者精力不够（因而抵御分心物的能力下降）时，就应该重新启用屏蔽程序。
·如果你的工作场所会限制电脑安装屏蔽程序或链接，可以考虑以太网或彻底关闭电脑Wi-Fi。这听上去有些极端，不过，我们将大量的时间用于上网，实际上是在拖延完成任务的时间。
·走出办公室。如果你可以灵活选择办公环境，你会发现，在会议室或楼下的咖啡馆工作也可以进入免干扰模式。
·多想想，不要低估（或高估）免干扰模式的社交代价。想想中断和同事的联系会有什么后果，特别是注重人际交往的工作环境。同时，也不要高估它的社交代价：“屏蔽”客户邮件30分钟，你可能会觉得内疚，但不要忘了，你在开会的时候，你的客户或同事会为你的回复邮件等上一两个小时。这是我不断学到的教训：一般而言，你的同事远没有你所认为的那样需要你。
·犒劳自己。结束专注时间、离开免干扰模式后，我有时会犒劳自己去自助餐厅敞开肚子大吃一顿。研究表明，性格越冲动的人，屏蔽分心物后就越焦虑不安。如果你的自制力确实很弱或者容易冲动，尽情享受一段消遣时光是有益处的(7)。通常，我会喝一杯抹茶或咖啡，然后再返回免干扰模式，这可以有效地强化我的专注行为。
·为你的团队营造免干扰模式。《人本获利时代》（People Over Profit）的作者戴尔·帕特里奇（Dale Partridge）在担任Sevenly公司CEO期间的做法更加激进：为了激励团队成员保持专注，他甚至为他们配备了台灯和喷水枪。他对我解释说：“我在Sevenly公司做过的最聪明的一件事情是为整个团队定制了胡桃木台灯。不管什么时候，只要想保持专注，他们就会打开台灯。而且公司规定，台灯打开后，谁也不许打扰。这样，公司的45名员工每天都可以拥有3个小时以上不受任何干扰的专注时间——这种不受干扰的专注时间让人上瘾，我不得不进行限制！我还给每个人配备了一支喷水枪，只要受到打扰，就可以向打扰者喷水。”</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">少干扰工作模式</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>提前决定何时查看电子邮件，意味着你对自己的注意力保持着控制，拒绝陷入自动模式。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">少干扰工作模式</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>是最常见的五大“痛点”：不断冒出来的消息提醒、智能手机（以及其他让人分心的电子设备）、电子邮件、会议、互联网。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">少干扰工作模式</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>对于那些不是生活中不可或缺的消息提醒，我们可以关闭铃声和振动模式。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">少干扰工作模式</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>小心空隙时间。在食品超市排队结账、步行去咖啡馆途中或上卫生间的时候，一定要抵制玩手机的冲动。要利用这些空隙时间考虑自己手头的事情、恢复能量、思考工作和生活的替代路径。在这些时刻，盲目地玩手机打发时间是不值得的——这样做，只会浪费日程安排中宝贵的间隙时间。
·交换手机。同好友或配偶一起吃饭或外出游玩时，可以相互交换手机。如果你需要查阅资料、打电话或拍照，也有手机可以做这些事情——但这个手机不会让你陷入私人的干扰世界。
·有策略地使用飞行模式。在做某个重要任务或同某人一起喝咖啡时，可以开启手机的飞行模式。既要共享高质量的相处时间，又不共享高质量的注意力，这是不可能的。相比于把手机放入衣兜，开启飞行模式带来的变化更大。因为把手机放入衣兜，你还是会想到有很多消息提醒和分心物在等着你。飞行模式可以完全杜绝消息提醒干扰工作的可能性。你可以稍后根据自己的安排去处理这些提醒。
·再买一台“娱乐”电子设备。这听上去可能有些愚蠢，不过，最近我买了一台iPad，但只用于一个目的：作为娱乐设备。我的手机几乎不保留任何社交媒体App（也没有电子邮件App），我用iPad处理各种令人分心的事情。将这些任务交给iPad——放在另一个房间里——我就可以更长时间、更深度地保持专注，哪怕我确实需要把智能手机留在身边。为这一个目的购买一台平板电脑，看上去是一笔不小的投资，但你赢回了注意力，因而是值得的。
·创建一个“无须动脑”文件夹。试试看，在你的手机或平板电脑上创建一个“无须动脑”文件夹，然后装入最让你分心的那些App，包括将你拖入自动模式的App。这个文件夹的名字本身就可以提醒你：你要让自己分心了。
·删减你的App。检查你的手机，删除浪费你太多时间和注意力的那些App，包括社交媒体和新闻资讯App。这样做，你会感到异常清爽，就像是给你的手机做了大扫除。然后，看看哪些App的功能和你其他设备上的程序是重复的。如果你的平板电脑也可以收发电子邮件，手机就不用保留这个程序；如果你的笔记本电脑也可以查阅投资信息，就可以删掉手机上那些不断翻看的投资类App。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">少干扰工作模式</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>哈佛商学院教授克莱顿·克里斯坦森（Clayton M. Christensen）找到了一种评估电子设备价值的有效方法：问问自己“雇用”电子设备来做什么工作。我们购买的每一个产品都应该替我们工作——我们“雇用”纸巾来擤鼻涕、“雇用”优步（Uber）汽车来代步、“雇用”订餐网（OpenTable）来预订餐馆座位、“雇用”婚恋网站寻找伴侣……</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">少干扰工作模式</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>只在你有时间、注意力和精力去处理可能到来的事情时，才去查看新邮件。这个简单的办法，可以让你确保自己能够真正地处理新邮件，不会因为被迫处理这些新邮件而焦虑不安。
·记录自己查看邮件的频率。从事知识型工作的人，平均每小时查看11次电子邮件——每天88次。一个人受到这么多的干扰，是很难完成任何重要工作的。研究还发现，员工用于查看邮件的时间，平均每天大约35分钟——这意味着，电子邮件消耗的注意力，远远大于它消耗的时间。一旦你清楚自己查看新邮件的频率，并且想到其干扰带来的巨大代价，你就应该考虑减少查看时间。
·提前决定什么时候查看电子邮件。提前决定何时查看新邮件，对于减少打开邮箱的次数具有神奇的效果。70%的电子邮件都是在收到后6秒内被打开的，因此，关闭消息提醒可以帮助你更专心、更自主地工作。就个人而言，我每天只在下午3点查看一次电子邮件，而且通过“自动回复”功能将这一点告知发件人。如果这个频率对你的工作不太现实，那就找出一个适宜的查看次数——只要在工作日少于88次，你就会比大多数人做得更好。将这些时间段纳入你的日程安排，设置好自动回复，既可以让你感到轻松自在，也可以维持可信赖的社交形象。如果你仍然觉得电子邮件的诱惑力太大，那就开启屏蔽程序，切断自己的退路。工作时，有84%的人都在后台开启电子邮件客户端，如果你关闭它，就会帮助你的专注力超越“40秒”这个节点。
·专注地回复电子邮件。如果你的工作环境要求你及时地回复电子邮件，那么你回复时就要保持高度专注。定时20分钟，在此期间，尽可能多地处理电子邮件。即使你收到的邮件非常多，专注在20分钟的时间里处理收件箱，尽量整点后开始处理，这样你也可以很快抽身出来，在其余的时间里完成有意义的工作。而且，发件人最多需要等候40～60分钟就能收到回复。
·限制接触点。这是最重要的效能战术之一，只需10秒就能做到：删除手机上的电子邮件App。我只在电脑和娱乐设备上保留电子邮件App。
·保留非电子化的待办事项清单。电子邮件App是保留待办事项最糟糕的地方——它会让我们分心、给人压力，而且会不断地冒出新东西，因而很难优化任务次序、明白什么才是真正重要的任务。任务清单——只需记下当天必须做的事情，最好把其中的3个“每日目标”置于清单的顶端——更为简单，也更加强大。只需再做一步——将可执行电子邮件移至单独的清单，就可以减轻你的压力，让你更好地管理手头的任务。
·注册两个电子邮件账户。我有两个电子邮箱：一个是面向公众的，另一个是私人邮箱，只限于联系最紧密的同事。我每天只查看一次公众邮箱，而另一个邮箱每天会进行几次批量检查。在某些情况下，这个策略值得采用。
·放一个“电子邮件假”。如果你准备长时间处理某个重要任务，可以设置自动回复，在信息里说明你要放一两天“电子邮件假”，并且仍然在上班，有急事可以给你打电话或面谈。人们会比你所认为的更理解这个策略是什么意思。
·采用“五个句子”法则。为了节省你自己的时间，也为了尊重收件人的时间，每封邮件的长度不要超过五个句子，并在邮件签名处附上你这样做的原因。如果你觉得某封邮件必须写得更长，可以打电话沟通。这样做，可以让你避免陷入不必要的、冗长的邮件沟通。
·不要急于回复重要邮件。并不是所有邮件都需要立即回复——特别是你发现自己带着情绪起草回复内容时，更是如此。有些邮件你最终的决定可能是根本不用回复。对于重要邮件、频繁往复的邮件或者需要多想想的邮件，你要给自己一点儿时间再回复——要“胡思乱想”，让新的、更好的、更有创意的想法浮现出来。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">少干扰工作模式</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>绝不参加没有议程的会议——绝不。没有议程的会议，就是没有目标的会议。不管什么时候，只要我被邀请参加没有议程的会议，不管是谁主办的，我都会询问会议的目标是什么。通常，会议的组织者都知道，只需几封电子邮件或几通电话，就可以说明会议的目标。没有议程的会议，都要拒绝参加，因为你的时间太宝贵了。
·质疑日程安排中所有的例行会议。我们往往不会质疑例行会议是否有价值。仔细筛选今后一两个月的日程安排，看看哪些例行会议是真正值得你付出时间和注意力的。有些例会可能比看上去更有价值，尤其是可以加深你对自己团队所做工作的联系和了解的例会，但很多例会都没有价值。有些例会可能很难脱身，不过，花几分钟找个得体的借口离开，可以节省你接下来几个小时的时间。
·质疑与会者名单。受邀的每个人都必须出席会议吗？答案通常是否定的。如果你是经理或团队领导，或者想为某个人节省时间，可以告诉那些不必出席的与会者：欢迎他们与会，但如果他们有其他重要的事情要做，可以自由选择是否与会。
·开会时保持高度专注。会议消耗的时间，如果超过你消耗的注意力和精力，就说明它没有太大的吸引力。不过，既然你认为某个会议值得参加，或者你无法摆脱，那就享受它吧！把你的手机和电脑抛在脑后，专注地听大家发言，尽你所能发表意见，可能的时候帮助推动会议进程，这样大家都可以早点儿离开。这样做，你还是可以从会议中获得很多价值的。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">简化你的环境</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>清除工作环境中新奇的提示物，我们就能够专注更长时间。要谨慎地挑选可以进入我们工作环境的提示物，想想它们会对效能带来怎样的影响，这样做是值得的(9)。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">简化你的环境</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>1. 评估周围的分心物。在你专注完成复杂工作的地方，这一点尤为重要。列一个所有潜在分心物的清单。“所有分心物”包括你放在办公桌上的平板电脑、和你共用办公隔间的同事。然后你想想：哪些分心物比你的工作更有吸引力？
2. 远离分心物。同分心物一样，要提前控制所有环境提示物是不可能的，但你可以控制大部分环境提示物。制订一个计划，清除环境中有吸引力的注意目标，这样你就不会受到它们的诱惑。
3. 将更有效能的提示物纳入你的环境。这并不是说所有的环境提示物都是不好的，谁也不想在无菌环境中工作。比如，一项研究发现，植物具有放松身心的作用——经过进化，我们在自然环境中感觉更好，而不是办公隔间。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">简化你的环境</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>前一天结束时，我会为第二天设定3个首要的目标，并且将它们写在白板上，这样，第二天早上首先看见的就是这3个目标。如果我要提醒自己带一些文件去参加会议，我会把附件放在门口，这样离开时就可以看见它们。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">音乐</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>如果你在嘈杂的咖啡馆里工作，音乐有助于淡化周围的谈话声。这些谈话声要比简单而熟悉的旋律复杂得多，也更容易让人分心。如果周围某个同事在大声地打电话，你戴上抗噪声的头戴式耳机欣赏音乐就会有效能得多（一项研究发现，偷听一方的电话交谈，要比偷听双方的正常交谈更令人分心——你的大脑会拼命地填充一方交谈中缺失的内容，因而会占用更多的注意力空间(13)）。对我而言，在嘈杂的飞行途中戴上抗噪声耳机享受音乐带来的宁静，要比听飞机引擎轰鸣声的分心程度低得多。在咖啡馆里，如果店员莫名其妙地将音乐频道切换为谈话节目，我就会自己听音乐。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">有目的地工作</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>选择专注目标；清除分心物；专注于某个任务；回到正轨。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">战胜专注抗拒心理的四种方法</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>增加工作的挑战性；在工作单位和家里承担更多的任务；扩展注意力空间；在生活各个领域运用专注力；准确选择高度专注的时机。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div><div style="margin-top:40px;line-height: 1.5em;text-align:left; "><div style="color:#272726;font-size:20px;font-weight:800;line-height:1.8em;text-indent:1px;">养成发散习惯</div><div style="font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:2.3;letter-spacing:normal;text-align:left;color:#272726;"><p>·晚上8点到第二天早上8点，断开互联网连接；
·完成某个任务就是你应该进入发散模式的一个信号；
·买一个闹钟，这样你醒来后就不会马上被你的手机分心；
·只带记事本，走路去喝咖啡；
·把手机留在家里一天，挑战一下自己；
·洗一次超长时间的淋浴；
·让自己无聊5分钟，觉察你脑子里冒出的那些想法；
·控制分心物、简化你的环境，以确保自己做某个创造性任务时注意力不会“外溢”；
·做饭时听音乐，不要看娱乐节目；
·去大自然散步；
·参观美术馆；
·健身时，不放音乐，也不看博客。</p><div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div></div></div></div>		<div style="padding-top:40px;">		<div style="height:1px;background-color:#eeece8;"></div>		<p style="padding-top:20px; padding-right:20px;font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:normal;letter-spacing: normal;text-align:right;color:#93908b;">来自京东读书</p>		<p style="padding-right:20px;font-size:20px;font-weight:normal;font-style:normal;font-stretch:normal;line-height:normal;letter-spacing: normal;text-align:right;color:#93908b;">导出日期：2023-08-03 14:18:58</p></div></div></body></html>

