---
title: "智能的本质 读书笔记"
date: 2023-08-04T15:53:36+08:00
draft: false
---

智能的本质：人工智能与机器人领域的64个大问题
作者：皮埃罗·斯加鲁菲

### 第二章 人工智能的现实与幻想——愚笨的机器、暴力计算型人工智能与奇点论

尽管人们都在竭力吹捧人工智能，但在我看来，机器的“智能”程度甚至不及大多数的动物。最近，一项有关神经网络的实验被誉为举足轻重的成就——一台计算机经过120万张图片的训练最终成功地识别出了视频中的猫（至少好几次）。那么你知道老鼠学习认识猫需要多长时间吗？而且你要知道计算机采用的是目前可能最快的通信技术，而老鼠大脑中的神经元却依然沿用着老旧的化学信号方法。

### 18．证据一览：加速进步的历史比较

实际上人们可能认为很多方面是“退步”而非“进步”。我们在计算机上或数字音乐播放器上听低保真音乐，而昂贵的高保真立体声音响早在一个世纪以前就已普及。与老式的线路电话相比，手机的通话质量通常很不理想。尽管我们随时都能买到各式各样的食物，但食物品质却让人担忧。更不用提自动化客户服务系统的“进步”了，它更像是“让用户自己在网页上搜索答案”（尤其是像微软、谷歌、Facebook一样的高科技软件巨头），而不是“拨打这个号码，专家会帮助你解决问题”。

### 19．对退步的辩护

1939年，在纽约的世界博览会上，通用汽车公司举办了一场名为“Futurama”（未来世界）的未来科技展，展示了1960年科技进步将怎样改变生活：那时遍地都是无人驾驶汽车。画外音解释道：“它看起来是不是很奇怪？是不是很不可思议？请记住，这就是1960年的世界！”但21年后，1960年的真实世界反倒与1939年的世界更接近，而展览中的未来世界并未实现。
1988年4月3日，《洛杉矶时报》刊登了一篇名为“2013年的洛杉矶”的文章。文中专家们预测到了2013年（当时我正写下这段内容）人们的生活会变成什么样子。这些专家们非常乐观地认为：每个中产阶级家庭平均将有两个机器人来分担包括做饭洗衣在内的所有家务；厨房电器能够完成智能任务；而且，人们都会乘坐自动驾驶汽车上下班。现在你家里有多少个机器人？你会隔多久乘坐自动驾驶汽车出行？
1964年，艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）在《纽约时报》（8月16日）上发表了一篇题为“2014年世界博览会参观指南”的文章，在文章中，他预测了2014年的世界会变成怎样。他大胆地设想2014年将实现月球移民并且所有电器都实现“无线”化。
未来往往令人失望。正如本杰明·布拉顿（Benjamin Bratton）在2013年12月所写的：“TED大会上构想的未来其实很少能美梦成真。”
对于认为科技发展显著的那些人来说，他们既没有意识到其实在他们出生之前科技发展的速度之快，也没有意识到他们对未来的期待究竟有多高，还没有意识到现今的技术完全不足以支撑他们的期待。否则，他们肯定会更谨慎地预测未来的进步。

### 21．机器人时代的工作-第二部分：什么创造就业机会

所有形式的自动化都会带来负面影响，但失业并不能算负面影响之一。自动化所创造的工作要远远多于并且优于所摧毁的工作。
20世纪80年代，我在美国硅谷工作，是一名软件工程师。当时的普遍共识是，软件设计正在日益自动化并且不断简化，很快它会沦落为一份低收入工作。大多数软件设计工作将转移至低工资国家，如印度。事实上，数百万的软件工作已经“外包”给印度，但美国的软件开发者数量已猛增至1114000，增长率为17％，平均年收入达到100000美元，是美国人均收入43643美元的两倍多（资料来源：美国劳动统计局，2015）。

### 23．机器人时代的工作-第四部分：女佣原理

如果你的行为和思考方式都像一台机器，你的存在已然多余。在美国，这类人不在少数，如果我们要求他们做一些与训练内容略有不同的事情，他们会无所适从。如果你属于那种不喜欢做事情需要“思考”的人，问问自己“为什么这个世界需要我”，机器可以做得比你更好、更友好，而且机器人不需要午休、睡觉、参加周末派对，也不会休假出国旅行。如果在高度结构化的环境中，你在从事一份齿轮般的工作，你应该为有人仍然愿意给你发工资感到庆幸。

### 23．机器人时代的工作-第四部分：女佣原理

如果你借助机器，比如智能手机，代替你思考，你可能会越来越笨。这对你有害无益。如果你借助机器，比上一代人学到更多知识，涉猎更多领域，这将成为将来你找工作时有力的竞争优势。

### 27．什么是奇点的对立面

再次强调，我担心的不是机器变得聪明绝顶，而是人类变得蠢笨迟钝。人类丧失技能的速度在加快。每普及一个工具，人们就失去了一个学习相应技能的机会（算术或认路）。人类每次和机器互动，都需要屈就机器的智力水平（例如打客服电话）。无人驾驶汽车的车载电脑是否算得上真正的“驾驶”，这个问题可能永无定论，但我们肯定知道无人驾驶汽车将带来怎样的影响：那代人将不再会开车。机器（袖珍计算器或街道导航仪）替代人的技能，因而人接受的相应训练量减少，最终机器将使人类丧失这项技能。这个实验在人类身上不断上演，最终会带来可怕的结果：人类出现历史上首次智能大倒退。
公平地说，并不是技术本身让我们变笨。真正的始作俑者是技术产生的系统。第一步通常会制定一些规章制度，使流程简化、规范化。无论是快餐连锁店点餐，还是查询账户余额或是开车，都无一例外。一旦这些规章制度落实到位，技术取代人的技能就变得易如反掌：执行这些任务几乎无需人类动用技能，在这个意义上说，人类已经变成这类任务的“菜鸟”。在某种意义上说，技术往往是果，而不是因：一旦执行任务所需的技能大打折扣，用机器取代人类操作员也是水到渠成的事情。

### 27．什么是奇点的对立面

恕我直言，当我与政府官员或公司职员打交道时，我会想这些人像受过训练的猴子，按照固定的套路说一样的话、做一样的事儿，就算哪天被智能机器统治，也不会让人觉得特别意外。

### 28．注意力集中的时长

总之，让人类“变笨”有三种方法。所有这三个都与技术有关，但都是技术的负面效应。
第一，有个简单的事实是新的技术会淘汰一些人类技能，它们可能在一代人的时间内消失殆尽。悲观主义者认为我们的人性在逐渐流失。乐观主义者认为新技术将开发人类新的技能。我的亲身经历可以证明这两种观点都没错：计算机和电子邮件已经把我变成了多任务运行的高效半机械人，同时它们削弱了我给亲友写彬彬有礼、感人至深信件的技能（唉，我作诗的技能也不能幸免）。悲观者认为这样得不偿失，特别是它导致的某些基本生存技能丧失。
第二，为了实现安全与高效的目的，人类社会制定了各种规章制度。最终导致我们思考越来越少，即表现得越来越像（非智能）机器。
第三，紧张的生活节奏与过度劳累会大大缩短人们的注意力集中时间，这可能导致人们无法投入认真讨论，即“智能”概念变得越来越肤浅，即人类认知变成低级生物般的有限认知

### 29．你只是一个财务工具

通过35年的人工智能研究，我学到的重要一课是，人难则机器易，人易则机器难。”史蒂芬·平克（Steven Pinker）曾如此说道。

### 29．你只是一个财务工具

营销是一件可怕的人类发明：它惯用的伎俩是抹杀人们对美好事物的记忆，让人们为粗制滥造的东西买单。如果大家都知道过去有成千上万部优秀的电影和书籍，新电影或书籍就没有市场：人们会花费他们的一生观看和阅读经典电影或书籍（质量上乘之作），而非浪费时间看新出的电影和书籍，其中大部分最多也只能算平庸之作。为了让人们看一部新电影或读一本新书，营销策略制定者必须确保人们对老电影和书籍一无所知。往往是无知让人们自认为在宣传活动中见证了产品的“进步”

### 29．你只是一个财务工具

计算机业是唯一比女装业更受时尚驱动的行业。”（引述自拉里·埃里森，他是甲骨文公司的创始人兼董事长。）

### 41．事实上，我们并不思考

今天，几乎所有的狗都是被人驯养的生物：它们是选择性育种策略的结果。如果你认为你的狗很聪明，那么它就是你家的“人工智能”。

### 41．事实上，我们并不思考

人类在构建混沌的宇宙过程中，取得的成就令人惊叹。世界秩序越发井然，笨人和机器越容易生存壮大。

### 41．事实上，我们并不思考

环境的结构化程度越高，制造在其中运行的机器就越容易。真正“做到的”不是机器——而是结构化的环境。使许多机器的应用得以实现的不是更加先进的A.I.技术，而是结构化程度更高的环境。它的规则和章法使机器可以自由运行其中。

### 46．我们真的需要智能吗

智能很麻烦。当我们与人类互动时，除了我们想要达到的目的，我们还得考虑他们的心情。我们可能只需要对方帮个小忙，然而对方是高兴还是难过，在度假还是睡着了，刚刚失去至亲还是在事故中受伤，或者是否生我们的气，工作是否很忙，结果可能都不同。对方能否帮我们忙，他的能力还在其次，主要因素在于他的精神状态，看他是否有愿意帮忙并且现在就帮的心情。而我们找愚蠢的机器帮忙时，唯一的问题在于机器能否执行这个任务。如果机器能做，只要电源插到插座上，它就会伸出援手。它不会抱怨自己身体疲惫或心情不好，不会向我们要烟抽，不会用十来分钟与邻居闲聊，而且也不会谈论时政或足球比赛。

### 46．我们真的需要智能吗

造成人性化互动越少越好这种心理趋势的原因，还是留待心理学家和人类学家研究。但这里的重点是智能是有代价的：智能有感情、见解、生活习惯，以及其他很多累赘。你不能在拥有真正的智能的同时摆脱这种累赘。
当我们研究如何创建智能机器时，我们指的是真正的“智能”还是“以愚蠢的方式服务于人类的智能”？

### 53．如何建立一个强人工智能

1951年，亨利·戈登·莱斯（Henry Gordon Rice）提出更具说服力的观点支持这一结论，即“莱斯定理”：所有图灵机行为的非一般属性是不可判定的，这是对图灵机的不可判定性更为通用的解释。换句话说，经证明，就通用图灵机（现在所有的电脑几乎都属于这一类）而言，不管机器怎么发展，它的“理解力”都有一定的局限。
然而，人们通过动用成千上万台机器再加上“暴力计算”方法，已经完成轰动一时的壮举，比如能击败围棋冠军的机器，能识别猫的机器。所以，你可能会接受强人工智能可以通过纯粹的“暴力计算”方法产生：为每一个可能的任务开发单功能程序，然后以某种方式把它们汇集于一台机器，它将能够实现人类的所有功能。
然而，有些人对此表示质疑，人类的思维方式并非如此。没有任何神经科学证据表明，人脑是单功能程序的集合。倒不乏反面证据：人类大脑能够触类旁通，举一反三，有些时候无师自通。人类属于强人工智能，因为人类大脑可以接收到新任务，并找到执行方法，即使从未受过这方面的训练。
虽然我被一再告知随着人工智能和机器人技术研究的发展，将不断涌现更优质、更聪明的设备（从根本上来说与人类“智能”完全不可相提并论），但是我还是无从知晓人工智能能否实现突破，与（一般）人类智能相媲美的不同类型的计算机出现的可能性到底有多大。

### 54．强人工智能的时间范围

如果“人工智能”只是简单指能完成一部分（不是全部）人类活动（如识别猫脸或下棋）的机器，而不是人类能做的“所有”事情（老鼠和棋手都会做很多其他事情），那么所有的机器以及电器都算得上人工智能。有些（收音机、电话、电视）甚至属于超人类智能形式，因为它们可以做人类大脑不能做的事情。
人工智能”的定义确实至关重要：“什么时候机器将变得智能化”和“超人类智能什么时候到来”这两个问题的答案不是唯一的。这取决于“智能”的含义。我的回答可能是“它已经到来”或者“永远都不会来”。
因为它的不明确的定义，预测（货真价实的）智能机器的未来等于预测不存在的技术。你可以让火箭科学家预测人类什么时候能上冥王星：这种技术已经存在，人们可以推测使用该技术上冥王星需要做哪些改进。相反，我的感觉是，利用现有技术，我们根本没办法创造一个能大概完成人类常规认知任务的机器。实现这一点所需的技术尚不存在。机器会变得比人类更聪明，不仅会抢了人类的饭碗，而且会统治世界（通过杀掉所有人类或者让人类永远活着），以上这些纯属想象，就像天使和魔鬼是人类想象出来的一样。

### 55．如何找到突破口

计算能力正在成为一种廉价的无限资源。因此我怀疑它无法引发人工智能的突破。
罗马帝国和中国的水能资源丰富，它们拥有先进的水动力机器制造技术；但这两个国家发生工业革命的时间比其他国家晚几百年。工业革命没有发源于中国和罗马帝国的原因（不是唯一但是关键的原因）很简单：它们有丰富的廉价劳动力（罗马人有奴隶，中国皇帝深谙动员民众之道）。
资源丰富是寻找资源替代品的最大阻碍。柏拉图说“需要为发明之母”，那么丰富为发明之杀手。
我们生活在一个计算能力过盛的时代。一些观察家认为这表明超人类机器智能指日可待；在我看来，这表明我们的时代缺乏尝试的动力。
换句话说，我担心的是“暴力计算型人工智能”目前的成功正在放缓（没有加快）对更高级智能的研究（真正意义上的“人工智能”）。如果机器人对汽车一无所知就能修车，何苦教机器人汽车的工作原理？机器在（偶尔）识别猫、打败围棋冠军等方面的成功间接地降低了机器了解人类大脑（或者黑猩猩甚至蠕虫的大脑）如何瞬间识别多种事物以及执行各种操作的积极性。机器人执行这样那样的任务需要拥有惊人的灵敏度。它间接降低了机器了解人类大脑如何能够在各种情况下精密地控制人的身体以及有时推陈出新的积极性。
比尔·乔伊曾写道：“未来不需要我们。”但也许现实正好相反：我们不需要未来，如果现在能帮助我们解决一切问题的机器已成为现实。

### 61．媒介塑造大脑

万维网普及了导航链接文档的模式。这一程序不仅分散人的注意力，而且不可避免地减少理解力深度（至少增加了人集中注意力的难度）。一般来说，生活完全离不开网络（超链接导航、即时消息、实时新闻）的人要付出代价：随着语境的不断转换，关注点的转换使大脑认知疲于应付。

### 61．媒介塑造大脑

吉尼维尔·伊登（Guinevere Eden）在《阅读神经机制的发展》（2003）一书中探讨读写怎样在物理层面重组大脑：阅读和写作（包括其他符号类活动和艺术）怎样劫持大脑。帕特里夏·格林菲尔德（Patricia Greenfield）的“技术和非正式教育”研究（2009）表明，每个媒介的认知能力发展都以别的技能为代价。加里·史莫（Gary Small）的《互联网搜索过程中的脑激活模式研究》（2009）证明了数字技术正在迅速而深刻地改变我们的大脑。贝琪·斯帕罗（Betsy Sparrow）的文章《谷歌效应对记忆的影响》（2011）揭示了搜索引擎是如何改变人们使用记忆的方式。
我们使用的介质决定了大脑的工作方式。最终，介质将真正改变我们的大脑。介质塑造大脑。

### 63．为什么我不害怕人工智能的到来

我不怕人工智能的到来，相反，我怕它来得不够快。机器是我们未来幸福生活的关键，在越来越大的程度上决定着我们未来的生活水平，智能机器很可能对我们这个时代最严重的问题的解决不可或缺。
没有机器人的世界意味着人类必须以非常低的工资生产普通家庭能负担得起的商品。在那样的世界里，只有富人能买得起车，甚至电视机。没有机器人的世界意味着人类将必须执行各种对健康危害很大的危险工作，如清理福岛的核灾难现场，在矿山、钢厂恶劣的工作条件下工作。机器人可以被用来解除自杀性人肉炸弹、排除地雷。没有机器人，这些工作只能由人类来干。没有机器人的世界将是一个可怕的世界。
机器人的营销有失偏颇。机器人大多被表现为可怕的大型猛兽。我们应该改为宣传，有一天隔壁的五金店将出售为我们修理和疏通房屋管道的微型爬行机器人。穿上机器人“护甲”，我们能够举起并搬运后院的重物。以此类推：机器人将帮助我们解决家居中出现的实际问题。
不必担心机器可能“偷走”我们的工作，我们应该担心一些需求紧迫的工作没有人干。照顾老年人是一个典型的例子。事实上，世界上绝大多数国家的人口并未加速增长，反而减缓。在某些国家，人口变为负增长。在许多国家，人口已经达到顶峰，很快开始下滑，同时由于医学进步，很快会出现人口老龄化问题。换句话说，许多国家需要为未来老年人与照顾他们的年轻人的人口比例失调做好准备。20世纪50年代到60年代，西方世界出现“婴儿潮”。21世纪将迎来一大社会变革：老年潮。富裕国家正在步入“老年潮”时代。谁将照顾年龄逐渐增长的老年人？大多数这些老化的人口都没有负担全职保姆的经济能力。机器人可以解决这个问题：机器人能帮助人买东西，打扫房屋，可以提醒人吃药，给人量血压等。机器人可以不分昼夜，全年无休地做这些事情，而且价格实惠。我担心A.I.来得不够及时，以致于我们将不得不独自面临老龄化的问题。
